---
title: 2018我的个人书单
tags:
  - 读书
  - 书单
  - 总结
abbrlink: fa437eab
date: 2019-01-06 20:51:35
---

自从2018年过年买了 kindle ，真的是让我多读了不少书，当然也促进了我的睡眠，甚至后悔没有早点入手。2018已经过去几天了，整理一下去年读的一些书，做一个回顾和归档。

## 《精进：如何成为一个很厉害的人》
这本书是关于时间、行动、思维等自我提升主题的探索。

我的主要摘录：
 
 > 一个人如何对待他的时间，决定了他可以成为什么样的人

 > 在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续

 >实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达

 > 从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导

 > 不要只做信息的搬运工 通过解码，深入事物的

## 《创京东》（刘强东亲述创业之路）

这个本书介绍了刘强东创业的心血历程，从实体小店铺到京东帝国，让我对创业这件事多了许多敬畏

我的主要摘录：
> 如果这事大家都觉得能够做成，那它的价值能有多大呢?正因为大家都觉得做不成，这件事才具备更大的可能性

## 《我遇见了人类》

这本书写了一个外星人潜入主人公的身体，并发生了一系列的让这个外星人莫名其妙的事，最后映射出来的是人类世界的温暖

我的主要摘录：

> 我窃笑，人类生来就被关押在一具会死的躯壳里，他们居然会更害怕被关押在房间里！

> 在地球上，文明是人类聚集在一起共同压抑本能的结果

> 做人意味着，小时候在圣诞节可以收到一座华丽壮观的城堡，盒子上有一张美轮美奂的城堡的照片，你整天都只想摆弄着城堡以及城堡里的骑士和公主，因为它看起来就像一个完美的人类世界。可唯一的问题在于城堡并没有建好，它只是一些错综复杂的小碎块，尽管盒子里附送了一本说明书，但你怎么也看不懂，你的父母还有阿姨也看不懂。所以你只好被扔在原地，望着盒子上永远无法建起的完美城堡号陶大哭。


## 《前端工程化：体系设计与实践》
这本书帮助系统了解前端工程化的相关知识，介绍的是前端工程中脚手架、开发构建、部署、工作流等方面的问题

## 《半小时漫画世界史》
使用风趣幽默的漫画方式讲解了世界史的变迁，读着感觉很有意思，但是读完我就忘完了，哈哈

## 《谁动了我的奶酪》
一本很薄的书，讲的是两只小老鼠和两个小矮人关于奶酪的故事。读下来就能立马明白其中的意思。大意就是告诫人们要拥抱变化，不断努力和探索。而贪图安逸，默守陈规，只会让你的生活变得糟糕，所以这本书就是劝诫人们要保持焦虑，哈哈哈

## 《我们为什么会发胖》
因为今年在健身，所以就想了解下饮食相关的知识，书如其名，告诉我们为什么会发胖

我的主要摘录：
> 肥胖归根结底是由激素失衡，而不是卡路里失衡造成的。具体而言就是，食用易消化、富含糖类的食物会刺激胰岛素分泌。这类食物有：精加工的糖类（包括面粉和谷类），马铃薯这样含有淀粉的蔬菜，以及食用糖（如蔗糖和果葡糖浆等）。这些糖类确实会使我们发胖，由于脂肪的累积会让我们感到更饿，于是我们吃得也更多，加之久坐不动，所以更容易

> 在质疑“饮食过度导致肥胖”的所有原因中，最明显的事实一直是， 少吃并不能治疗

## 《特朗普自传》

这本书也是属于蹭热度看的，但是看了还没有一半，感觉总统的生活实在太啰嗦了，就没有继续看下去

## 《白夜行 (东野圭吾作品) 》
这本书是我17年开始看的，然而看了一半感觉前面太啰嗦，然后就停滞了一段时间，18年继续看下去，发现后面是真的精彩，看的我头皮发麻。总之这本书写的很压抑，毕竟是东野圭吾的书，好像都是这个风格。这本书让我认识到，每个人童年时期受到的影响会映射到他的一辈子，所以我在想其实人性是本善的，只是在你成长的过程中，可能会受到各种侵染，如果受到很大的刺激，会影响一辈子，甚至会报复社会。人生之棋，一步走错，满盘阴影。童年是很重要的人生阶段。

我的主要摘录：

> 看个人，有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失，现在的夏美就是

>“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吧？我从来就没有太阳，所以不怕

## 《论中国》
这本书是从美国人基辛格的角度来看中国的历史变迁和中国人的特性，多了些客观参考性

## 《不可不知的经济真相》
浅显易懂的讲了中国经济上的一些名词和历史变迁，让我对经济危机、中国的经济模式、投资等问题有了更深的了解，非常适合我这种经济小白，总体感觉不错

我的主要摘录：
> 创新，创新，我们几乎天天挂在嘴边，却忽略了它的真正含义是创造新的需求，而一旦有了新的需求，经济就能冲破雾

> 普通人满足需求，卓越者创造需求

> 所有的过剩产能，都是由当初的恶性竞争和过剩供给导致

> 一个人能承担多大的风险，其实并不取决于他的胆量大小，也不取决于是否有夜夜安枕的良好心态，而是取决于他的收入水平

> 你无须拥有，却能愉快使用，这就是共享

>泡沫为何会反复发生，这是因为千百年来人性不变。人们内心当中总是有着最原始的贪婪和恐惧，贪婪会把人们推向疯狂的天堂，恐惧会撕碎泡沫并把人们推向无尽的深渊

>他说不管经济繁荣还是衰退，专注于自己核心的业务永远是生存


以上就是2018所有的读书总结摘录，其实还有一些没有列举，大部分是没有读完或者没什么印象的书，哈哈哈，ok，2019 继续！