---
title: 想法
description: 在此分享我的摘录和想法
---

### 在此分享我的摘录和想法

1. 人是什么，本我：最原始生理的特性（即人性）：自私、虚荣	；超我：在道德上拥有约束；自我：本我和超我的权衡

2. 焦虑：对现状的不满 + 改变现状时的无力/乏力感 + 对未来的不确定 = 焦虑，相近词：痛苦，人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒

3. 幸福定义：需求（欲望）5得到满足时所产生的愉悦感，精神层面需求、成就感、情感、安全感、舒适感，生理层面需求：性、吃、玩、睡

4. 人的本源是基因的传承和影响力

5. 很多书都是开头絮絮叨叨，然而在后半段开始逐渐引人入胜

6. 关于读书方式的选择：对于需要掌握并记在心里的知识必须买纸质书，去写写画画总结的看，而对于文学小说心理社科等需要了解或消遣的则买电子书或者在书店简单看看

7. 前几年一直在读书的方式上纠结，现在我的总结是，如果是专业的知识，请买实体书看，圈圈画画有助于总结标注，如果是文学作品或者普及型知识书在 kindle 上看就行

8. 个人努力的方向与国家转型的思路其实是基本一致的，也就是要实现所谓“新旧动能”的转化，以前，支持你的是年轻、有干劲，说白了也就是成本优势居多。而现在，需要你的技术优势快速地成长起来

9. 不要乱评价他人、不私下嚼舌头，这是职场最基本的素质

10. 多跟比你厉害的人学习交流，不要在你自己圈子里当鸡头

12. 梦想做一个独立开发者，能够养活自己和家人，能够自由去旅行，做自己想做的事情，这才是人生乐趣所在。分析我个人，我不太适合死抠技术，我感觉那很无聊，技术一直在变，会用就好。我的兴趣在于发现生活工作中的需求点，槽点，养点，把他实现成为一个工具。受够了当一个程序员的无聊，资源型程序员，每天改bug，迭代。

13. 目前社会上的人，包括我在内，都曾浮躁过，想着轻松整个啥月入过万，但是没有核心竞争力，你凭什么比别人强，为什么别人未来不会超过你。干一件事情之前，都要想自己凭什么能成功。

14. 想要形成个人的影响力，在专业能力上，还是要发展自己的核心能力，选择一两个长远行业或核心技术方向专注研究，要能形成自己的差异化竞争优势。当然这个是职业的纵向，并且是吃饭的家伙，那么横向的发展，才是让你吃好饭的家伙。如果纵向不深，随时可能被淘态，因为浅层的东西大家都会，激烈的竞争会让你没饭吃。如果不停的换方向，你会一直停留在浅层。所以，选择一两种技能（核心基础技术）为主，选择多方向全方位培养为辅，才能更好的在工作或生活中吃香。

15. 左耳朵耗子三观分享，世界观：我深深感觉到，要有一个好的世界观，你需要亲身去经历和体会这个世界，而不是听别人说。人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。价值观：越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人投资会把自己的时间精力金钱投资在能让自己成长和提升的地方，那些让自己可以操更大的盘的地方，他们培养自己的领导力和影响力

16. 我更愿意花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法，以及内在原理。

17. 通常来说，管理者的技能力需要到公司和组织里才能展现，而有创造力的技能的人是可以自己独立的能力，所以，我觉得程序员的技能比管理者的技能能让我更稳定更自地活着。

18. 王阳明心学：心外无物：即万事万物只有人类意识参与时才能明白，这里他说的存在是一种价值存在，并且是超越物理存在的，是一种更大境界的存在。

19. 知行合一 ：败人两字，非傲即惰，傲即指冥行妄作，而惰就是不着实躬行。致良知

20. 基础决定上层建筑

21. 天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往

22. 世界上没有任何完全对的言论，媒体新闻，大V言论，社交评语，都是根据自己的立场和认知而得出来的观点，就像《罗生门》中描述的一样，同样的事情，却被描述成不同的版本，最终谁都不知道谁说的是真的，屁股决定脑袋是真理，当别人的观点与你不同时，你要虚心接纳别人的观点，如果你感觉他说的不对，你需要通过自己经历和认知去一步一步的验证，最终如果你感觉是对的，那么融合到自己的认知中去，这样你才能有一个独立的人格

23. 学习：其实我的过去在于我的选择，而如果想更上一层楼，还需要老老实实把技术跟上，找准一个大方向，深扎进去吧

24. 最近几年的前端生涯，都是以我的好奇心和兴趣驱使的自我学习，但是当这种猎奇心理过了劲，就到了舒适区，学习都是走马观花，浅尝辄止，虽然也了解了其它领域的知识，看了不少杂书，但是在专业上，没有认真对待，值得深思和自省。最后，对于自己的忠告，如果“学”，请深度学习，其它都是了解

25. 进入任何领域，还是那句话说的对，“师傅引进门，修行在个人”，首先师傅很重要，帮你指引很多弯路

26. 危机意识很重要，虽然人活着是为了安逸享受，但是有危机意识是为了更好的生活，不断学习才能不掉队。

27. 世界上有三种商业公司：运营或销售驱动型的公司。这类的公司以运营和营销见长，技术对于他们来说，更多的只是为了支持大规模的营销活动，以及成本上的控制，所以，基本上来说不太需要技术创新。这种公司最大的问题就是缺乏安全感。产品驱动型的公司。这类公司以产品见长，通过创造能提升用户生活体验的产品见长，技术对于他们来说，除了支持大规模的在线用户之外，他们会更多的去寻找那些为了增强用户体验，提高整个业务流程效率的技术创新。比如：UI的交互方面的，整个业务流程方面的。这种公司最大的问题，就是容易被别人模仿和抄袭。技术驱动型的公司。这类的公司相信技术能改变世界，他们更多的是用强大的工程技术来创造有颠覆性的东西，更多的是用各种自动化的技术取代人类。比如：近代的蒸汽机技术取代了大量的人工，数字技术取代了大量信息传递的人工，现代，这类公司还希望通过人工智能来取代愚蠢的人类来做决定。这种公司最大的问题就是可能做出叫好不叫座的东西。

28. 什么是工程师文化？ https://coolshell.cn/articles/17497.html

29. 慢慢意识到， 大部分穷人的本质问题是这么几个：第一， 学的东西 （输入） 和 做的东西 （输出） 和别人一样，没有任何独到和与众不同的东西。 这就淘汰了 99.9 %的人 了。第二， 即使有独到的东西，没有大规模宣传，建立自己的品牌和一定规模的共识。这又淘汰了 99%的人了。第三，有独特的东西，有品牌，没有意识到和掌握通过制造和控制稀缺性来定价的艺术，把利润最大化，这又淘汰了 90%的人了。第四，前面三点做到，要把部分利润用来回到第一步，把东西做得更好，生态更全面更深，品牌影响力更大。这又淘汰了 90%的人了。再总结一下就是： 独特 - 品牌 - 稀缺 - 生态 - 正反馈循环

30. 眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了，眼见他菜市口

31. 成人世界有两个规：1、没有爽快地答应，就是拒绝的意思。2、没有语气坚定地提出，就是客套的意思。——来自网络

32. 国内的教育真的是畸形的，在我看来，在不管我们不知道为什么要学这些东西的时候，逼着我们去学，不告诉我们学这些干嘛，让学生产生厌恶感，所以厌学的人很多，我为什么要苦哈哈的学这些东西呢。就好像在你不饿的情况下，硬让你吃下几个馒头，当时的你肯定是难以下咽的，勉强咽下一个，剩下的都扔到垃圾桶了，等你出去干活知道饿的时候，才意识到你需要馒头，又去垃圾桶找之前扔的，很是狼狈。所以兴趣教育才是最重要的，让人发现自己的特长，因材施教，找到一个未来的方向，才有学习的动力，不用去管，学习是自然而然的事情。

33. 最好的教育是让受教育者自己发挥特长和潜力，我们今天所说的像哈佛或者斯坦福给与学生的教育就是如此 ---- 摘自《见识》

34. 不要轻易借给别人钱。如果你借了，就准备好这笔钱可能要不回来的准备。

35. “世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”—《我们仨》

36. 如何选择配偶：其实，给你倒温水，半夜给你买烧烤，这些都不是稀有的物种。而现实是，有些人，无论男女，却偏偏为这种低成本的付出，感动的死去活来。真正的稀缺资源是对方的谈吐，对方的知识面，对方的商业视野,对方控制局面的能力，对方的情绪稳定。故事能不要小看上面这些特点，要培养这些优点，所耗成本是极高的，可遇而不可求。最佳的配偶，是你人生战场的盟友，而不是找个人满足你的懒惰和巨婴。

37. “一般社会初期的时候都平等，有点像把水和油使劲摇一摇，在一段时间内混在了一起，但是静置一会儿，慢慢就恢复到水油分离状态了，各个阶层会形成明显的界线。不要觉得不合理，全世界都这样，古代和现代也都这样。”—《向上生长》

38. “人一生有三次妥协：第一次是意识到父母很普通；第二次是意识到自己也很普通；第三次是意识到自己的孩子原来也很普通。对于绝大部分人来说，这个看法不言而喻是正确的。”

39. 元宇宙如果兴起，现实世界中的衣食住行需求将会萎缩，开会上课上班都有可能在云上进行。但是如果地球已不适合居住，元宇宙还是有很大用处的

40. 如果不能控制条件，就不能当作科学
